Sección 12 de Crimen y castigo de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza
Epáez. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Segunda parte. Capítulo 3. Sin embargo, todo el tiempo que duró su enfermedad nunca estuvo
privado por completo del sentido. Allá base en un estado febril, semi inconsciente y solía delirar.
Más tarde se acordó de muchas cosas. Ahora le parecía que varios individuos estaban reunidos
en torno suyo. Querían apoderarse de él y llevarle a alguna parte. Y con este motivo
disputaban vivamente. Ahora se veía de repente sólo en su habitación. Todo el mundo se había
marchado. Tenían miedo de él. De vez en cuando la puerta se abría y le miraban disimuladamente,
le amenazaban, reían y se consultaban. Y él se ponía colérico, se daba cuenta a menudo de la
presencia de Anastasia en su cabecera. Peía también a un hombre que debía de serle muy conocido,
pero ¿quién era? Jamás conseguía dar un nombre a aquella figura y esto le entristecía hasta el
punto de arrancarle lágrimas. A veces se figuraba que estaba en cama hacía un mes. En otros momentos
le parecía que todos los incidentes de su enfermedad habían ocurrido en un solo día. Pero
aquello, aquello lo había olvidado por completo. Cierto que a cada instante pensaba que se había
olvidado de algo de que hubiera debido acordarse y se atormentaba. Hacía penosos esfuerzos de
memoria. Gemía, se ponía furioso o sentía un terror invencible. Entonces se incorporaba en su
lecho. Quería huir, pero alguien le retenía la fuerza. Estas crisis le debilitaban y terminaban
en un desvanecimiento. Al fin recobró por completo el uso de sus sentidos. Eran las diez de la mañana.
Cuando hacía buen tiempo, el sol entraba en la habitación a esa hora, proyectando una ancha faja
de luz por el muro de la derecha, alumbrando el rincón próximo a la puerta. Anastasia se hallaba
delante del lecho del enfermo, acompañada de un individuo a quien él no conocía y que le observaba
con mucha curiosidad. Era un joven de barba naciente, vestido con un caftán y que parecía
ser un artel chit-chit. Por la puerta entreabierta miraba la patrona. Raskolnikov se incorporó un
poco. ¿Quién es Anastasia? preguntó señalando al joven. Ha vuelto en sí, dijo la criada. Ha
vuelto en sí, repitió el artel chit-chit. Al oír estas palabras, la patrona cerró la puerta y
desapareció. A causa de su timidez, evitaba siempre entrevistas y explicaciones. Aquella mujer que
contaba ya 40 años tenía cejas y ojos negros, curvas muy pronunciadas, y el conjunto de su
persona resultaba bastante agradable. Buena, como suelen ser las personas gruesas y perezosas,
era además excesivamente pudrosa. ¿Quién es usted? preguntó Raskolnikov dirigiéndose al artel
chit-chit. En aquel momento se abrió la puerta, dando paso a Razumikin, que penetró en la habitación,
inclinándose un poco a causa de su alta estatura. ¡Vaya un camarote de barco! exclamó al entrar.
Siempre doy con la cabeza en el techo. ¿Y a esto se le llama una habitación? ¡Vamos, amigo mío,
has recobrado ya el sentido según me acaban de decir! Sí, ha recobrado el sentido, repitió como
un eco el dependiente sonriéndose. ¿Quién es usted? interrogó bruscamente Razumikin. Yo me
diga usted quién es. Estoy empleado en casa del comerciante Chelo Payez y vengo aquí para cierto
asunto. Siéntese usted en esa silla, dijo Razumikin, ocupando el otra al lado opuesto de la mesa.
Has hecho muy bien en recobrar el conocimiento, añadió volviéndose hacia Raskolnikov. Cuatro días
hace puede decirse que no has comido ni bebido nada. Apenas tomabas un poco de té que te daban
cucharaditas. He traído aquí dos veces a Zosimov. ¿Te acuerdas de Zosimov? Te ha examinado muy
atentamente y ha dicho que no tenías nada. Afirma que tu enfermedad es una simple debilidad nerviosa,
resultado de la mala alimentación, pero no reviste gravedad ninguna. Es famoso ese Zosimov.
Hace curas asombrosas, pero no quiero abusar de su tiempo, añadió Razumikin dirigiéndose de nuevo
al empleado. ¿Quiere usted decirnos el motivo de su visita? Advierte Rodia que es la segunda vez
que vienen ya de esa casa, pero no fue el señor el que vino. ¿Quién es el que estuvo el otro día?
El que vino anteayer fue Alejo Semenovich, también empleado de la casa. Tenía la lengua más expedita
que usted, ¿verdad? Sí, es un hombre de más capacidad. Modestia digna de elogio. Vamos,
¡siga usted! Pues bien, por orden de la madre de usted, Anastasio Ivanovich Bakruchin, de quien
sin duda habrá oído hablar más de una vez, envía usted dinero que nuestra casa tiene el encargo de
entregarle, dijo el empleado encarándose ya directamente con Raskolnikov. Si posee usted la
cédula de reconocimiento, hágase usted cargo de estos 35 rublos que Semenovich ha recibido para
usted de Anastasio Ivanovich, por orden de su madre. ¿Ha debido usted tener aviso del envío
de esa cantidad? Sí, me acuerdo. Bakruchin, dijo Raskolnikov procurando hacer memoria.
¿Quiere usted firmarme el recibo? Sí, va a firmar. ¿Tiene usted ahí su libro? dijo Razumikin. Sí,
aquí está. Démelo a usted. Vamos, Rodia, un esfuerzo. Trata de incorporarte. Yo te sostendré.
Toma la pluma y pon aquí tu nombre. En nuestros tiempos el dinero es la miel de la humanidad.
Yo no tengo necesidad de dinero, dijo Raskolnikov rechazando la pluma. ¿Cómo? ¿Que no tienes
necesidad de dinero? No firmo. Pero si tienes que dar un recibo. No tengo necesidad de dinero.
No tienes necesidad de dinero, repitió Razumikin. Amigo mío, faltas a la verdad. Doy fe. No se
impaciente usted, se lo ruego. No sabe lo que dice. Está todavía en el país de los sueños. Cierto
es, sin embargo, que suele ocurrirle lo mismo cuando está despierto. Usted es un hombre de buen
sentido. Le llevaremos la mano y firmará. Vamos, ayúdeme usted. No, puedo volver otra vez. De
ningún modo. ¿Por qué se ha de molestar? Usted es un hombre razonable. Eh, Raskolnikov,
no detengas por más tiempo a este señor. Ya ves que te espera. Y Razumikin se dispuso a llevar la
mano de Raskolnikov. Deja, lo haré yo solo, dijo este. Tomó la pluma y firmó en el libro.
El dependiente entregó el dinero y se marchó. Bravo. Y ahora, amigo mío, ¿quieres comer?
Sí, respondió Raskolnikov. ¿Hay sopa? Algo queda de ayer, respondió Anastasia,
que no había salido de la habitación durante toda la escena. ¿Sopa de arroz con patatas?
Sí. Estaba seguro de ello. Ve a buscar la sopa y danos también té.
Bueno, Raskolnikov miraba a su amigo con profunda sorpresa y terror estúpido. Resolvió callarse y
esperar. Me parece que no delirio, pensaba. Todo esto es muy real. Al cabo de diez minutos,
Anastasia volvía con la sopa y anunció que serviría después el té. Trajo también dos
cucharas, dos platos y el servicio correspondiente de mesa. Sal, mostaza para tomarla con la carne,
etc. Nunca había estado tan bien puesta la mesa desde hacía largo tiempo. Hasta el mantel era
limpio. Anastasia, dijo Razumikin, Praskovia Pavlovna no haría mal en enviarnos un par de
botellas de cerveza. Asegúrale que no quedará ni gota. De nada te privas, murmuró la criada,
y fue a hacer el encargo. El enfermo continuaba observándolo todo con inquieta atención.
Razumikin se sentó a su lado en el diván. Con la gracia de un oso, sostenía, apoyada en el
brazo izquierdo, la cabeza de Raskolnikov, que no tenía ninguna necesidad de este auxilio,
y con la mano derecha le llevaba a la boca cucharadas de sopa, después de soplarlas muchas veces para
que su amigo no se quemase al tragarlas, a pesar de que la sopa estaba bastante fría.
Raskolnikov tomó con avidez tres cucharadas, pero Razumikin suspendió bruscamente la comida
de su amigo, declarando que para tomarla era preciso consultar con Zosimov. En aquel momento
entró Anastasia llevando las dos botellas de cerveza. —¿Quieres té? —Sí. —Ve enseguida a
buscarte a Anastasia, porque en lo tocante a esta infusión, opino que no hace falta el permiso de la
facultad. Aquí está la cerveza. Se volvió a sentar en su silla, se acercó la sopera y la carne,
y se puso a devorar con tanto apetito como si no hubiese comido en tres días. —Ahora, amigo Rodia,
como todos los días en esta casa —murburó con la boca llena—, Praskovia, tu amable patrona,
me trata a cuerpo de rey. Me tiene mucha consideración, y, es claro, yo me dejo querer.
—¿Para qué protestar? —Aquí está Anastasia con el té. —Es lista esta muchacha. Anastasia,
¿quieres cerveza? —¿Te burlas de mí? —Pero un poco de té sí tomarás. —Eso sí. —Sírvete,
o más bien, no. Espera, yo te serviré. Siéntate a la mesa. Haciendo de anfitrión, llenó sucesivamente
dos tazas. Después dejó su almuerzo y fue a sentarse otra vez en el sofá. Lo mismo que
cuando la sopa. Razumikhin empleó todo género de atenciones delicadas para que Raskolnikov tomara
el té. Este último se dejaba mimar sin decir palabra, aunque se sentía en estado de permanecer
sentado en el diván sin el auxilio de nadie, de tener en la mano la taza y la cuchara y hasta
de andar. Pero con cierto maquiavelismo extraño y casi instintivo se había decidido súbitamente
a fingirse débil y simular cierta imbécilidad, teniendo sin embargo los ojos y los oídos en
acecho. Al cabo, su disgusto fue más fuerte que su resolución. Después de haber tomado diez
cucharadas de té, el enfermo apartó la cabeza con un brusco movimiento, rechazó caprichosamente
y se dejó caer sobre la almohada. Esta palabra no era ya una metáfora. Raskolnikov tenía ahora
bajo la cabeza una buena almohada de plumas con una funda muy limpia. Este detalle había
lo advertido el joven y no dejaba de preocuparle. Es preciso que Praskovia nos envíe conserva de
frambuesas para preparar la bebida a Raskolnikov, dijo Razumikhin volviendo a sentarse en su sitio
y reanudando su interrumpido almuerzo. ¿Y dónde va a buscar la frambuesa? preguntó Anastasia que,
teniendo el platillo entre sus dedos separados, tomaba sorbos de té al través del azúcar.
Querida, tu ama la comprará en una tienda. Tú no sabes, Rodia, ha pasado aquí toda una
historia. Cuando te escapaste de mi casa como un ladrón sin decirme dónde vivías, me incomode
tanto que resolví encontrarte para tomar de ti una venganza ejemplar. Aquel mismo día me puse en
campaña, lo que tuve que correr y preguntar. Se me habían olvidado tus nuevas señas por la sencilla
razón de que no las había sabido nunca. En cuanto a tu antiguo alojamiento, solo me acordaba de que
habitabas en los cinco rincones en casa de Karlamov. Me lanzé sobre esta pista, descubrí la casa de
Karlamov, que no es la casa de Karlamov, sino la de Buck. Y aquí tienes cómo se embrolla uno con
los nombres propios. Estaba furioso. Al día siguiente fui a la oficina de direcciones,
sin confiar nada en el resultado de esta diligencia. Pues bien, figúrate mi asombro cuando en dos
minutos me dieron la indicación de tu domicilio. ¿Estás inscrito allí? ¿Que estoy inscrito? Ya
lo creo. Y, sin embargo, no pudieron dar las señas del general Kobelev a uno que las pedía.
Apenas llegué aquí cuando me enteré de todos tus asuntos. Sí, amigo mío, de todos. Lo sé todo.
Anastasia te lo dirá. He trabado conocimiento con Nikodin Fomich. He sido presentado a Ilya Petrovich.
He entrado en relaciones con Eldrovnik, con Alejandro Grigorievich Zametov, jefe de la
bacillería y, en fin, con la misma Pashenka. Ese ha sido el golpe final. Pregúntaselo, Anastasia.
Por fuerza la has embrujado, murmuró la criada con una sonrisa maliciosa. Fue una lástima,
querido amigo, que desde el principio no te entendieses con ella. No debías haber procedido
de este modo con Pashenka. Tiene un carácter extraño, pero ya hablaremos otro día de su
carácter. Dime, ¿qué hiciste para que te cortase los víveres? ¿Y eso del pagaré?
Por fuerza estabas loco cuando lo firmaste. ¿Y el proyecto de matrimonio cuando vivía su hija
Natalia Egorovna? Estoy al corriente de todo, pero veo que toco una cuerda muy delicada y que soy
un burro. Perdóname, más, a propósito de tonterías. ¿No te parece que Praskovia Parlovna es menos tonta
de lo que a primera vista parece? Sí, balbuceó mirándole de reojo Raskolnikov. ¿No comprendía
que hubiera sido mejor seguir la conversación? ¿Verdad que sí? exclamó Razumikin. No es una
mujer muy inteligente. Es un tipo muy original. Te aseguro, querido Rodia, que no la entiendo.
Ha estado ya en los cuarenta y no confiesa más que treinta y seis. Cosa que puede hacer sin
temor a que la desmientan. Te aseguro que solo puedo juzgarla desde el punto de vista intelectual,
porque nuestras relaciones son las más singulares que puedes imaginarte. Repito que no la entiendo.
Volviendo a nuestro asunto, ¿has sabido que dejaste de ir a la universidad y que estás sin
lecciones ni vestidos? Además, desde la muerte de su hija no ha habido motivo para que te considerase
como de su familia. En tales condiciones le has saltado cierta inquietud. Tú, por su parte,
en lugar de conservar con ella las relaciones de otro tiempo, vivías retirado en tu rincón.
Y, naturalmente, quería que te marchases. Pensaba desde hacía tiempo en eso. Pero,
como le habías firmado un pagaré, asegurándole, además, que tu madre pagaría…
He cometido una bajez al decir tal cosa. Mi madre está en la miseria. Yo mentía para que
me siguiesen dando hospedaje y comida, dijo Raskolnikov con voz entrecortada y vibrante.
Tenías razón al hablar como hablaste, pero la intención de Chevarov,
urial y hombre de negocios, lo ha echado todo a rodar. Si no hubiera sido por éste,
Pashenka no hubiera emprendido nada contra ti. Es demasiado tímida para hacer eso. En cambio,
el hombre de negocios no es tímido y enseguida ha entablado la demanda.
¿El firmante de la letra es persona solvente? Respuesta, sí, porque su madre, aunque no posee
más que una pensión de 125 rublos, se quedaría sin comer con tal de sacar a Rodion de semejante
apuro. Y tiene, además, una hermana que se vendería como esclava por su hermano.
El señor Chevarov se ha fundado en este cálculo. ¿Por qué te agitas? Adivino,
amigo mío, lo que estás pensando. No tenías inconveniente en refugiarte en el seno de Pashenka
cuando podías ver en ti un futuro yerno, pero ¡ay! En tanto que el hombre honrado y sensible
se abandona a las confidencias, el hombre de negocios las recoge y hace su agosto.
En suma, le entregó la letra a ese Chevarov, que no se ha andado por las ramas. Cuando lo supe,
quise, para la tranquilidad de mi conciencia, tratar también al hombre de negocios por la
electricidad. Pero, entre tanto, se ha establecido perfecta armonía entre Pashenka y yo y he
suspendido el procedimiento respondiendo de tu deuda. Te enteras, amigo mío, he salido fiador
por ti. He hecho venir a Chevarov. Se le ha tapado la boca con diez rublos y ha devuelto el papel que
tengo el honor de presentarte. Ahora, no eres más que un deudor bajo tu palabra. ¡Tómalo!
¿Eres tú a quien no conocía cuando deliraba? preguntó Raskolnikov después de una pausa.
Sí, y aún mi presencia te ha ocasionado alguna crisis violenta, sobre todo cuando he venido con
Zametov. ¿Zametov? ¿El jefe de la cancillería? ¿Por qué lo has traído? Al pronunciar estas
palabras, Raskolnikov cambiaba de posición y fijó los ojos en Razumikin. ¿Qué te pasa? ¿Por qué te
alteras? ¿Deseaba conocerte y quiso venir porque habíamos hablado mucho de ti? ¿Cómo, de otra
manera, hubiera sabido yo tantas cosas acerca de ti? Es un buen muchacho, amigo mío. Maravilloso.
Claro que en su género. Ahora somos amigos. Nos vemos todos los días porque acabo de transportar
mis penates a ese barrio. ¿Aún no lo sabías? Me he mudado recientemente. He ido dos veces con él
a casa de Luisa. ¿Te acuerdas de Luisa? Luisa Ivanovna. He disparatado mucho durante mi delirio.
Ya lo creo. No te lo puedes imaginar. ¿Qué es lo que decía? ¿Que qué decías? Ya se sabe lo que
puede decir un hombre que no está en sus cabales. Pero no estamos aquí para perder el tiempo,
sino para ocuparnos en nuestros asuntos. Y así diciendo, se levantó tomando su gorra.
¿Qué es lo que decía? ¿Quieres que te lo cuente? ¿Temes haber dejado escapar algún secreto?
Tranquilízate. De tus labios no ha salido ninguna palabra acerca de la cuestión. Pero has hablado
mucho de un bulldog, de pendientes, de cadenas de reloj, de la isla de Krestovki y de Umdrovnik.
¿Qué es ello? Nikodimfovich e Ilya Petrovich, el ayudante, salían a relucir en tu delirio.
Además, hablabas mucho de una de tus botas. No cesabas de decir llorando, ¡dámela! Zametov la
estuvo buscando por todos los rincones y, cuando encontró esa laja, no tuvo inconveniente en tomarla
con sus blancas manos cubiertas de sortijas y tan perfumadas. Entonces fue cuando te calmaste,
no soltándola durante 24 horas. ¡Imposible quitártela! Y aún debe estar ahí debajo de la colcha.
También pedías las tiras del pantalón. ¿Y con qué lágrimas? Hubiéramos deseado saber qué
interés tenían para ti esas tiras, pero no entendíamos ni una sola de tus palabras.
Ahora vamos a nuestro asunto. Aquí tienes 35 rublos. Tomo 10 y dentro de dos horas volveré
y te daré cuenta del empleo que habré hecho de ellos. De paso, entraré en casa de Zosimov.
Ya debería estar aquí, porque son las once dadas. Durante mi ausencia cuida tú, Anastasia,
de que a este no le falte nada y procura prepararle algo para beber. Ahora voy a dar
por mí mismo instrucciones a Pashenka. ¡Hasta la vista! La llama Pashenka. ¡Habrás he visto un
como ese! Dijo la sirvienta cuando el joven, girando sobre sus talones, abandonó el cuarto.
Y saliendo también ella, se puso a escuchar detrás de la puerta. Pero al cabo de un instante,
no pudo permanecer allí y descendió muy apresuradamente, deseosa de saber qué hablaba
Razumikin con la patrona. Era evidente que Anastasia sentía verdadera admiración por el estudiante.
Apenas la criada había cerrado la puerta, el enfermo, echando a un lado la colcha,
saltó del lecho como loco. Había esperado con impaciencia febril para poner mano a la obra.
¿A qué obra? Era el caso que, en aquel instante, no se acordaba de nada.
¡Señor, dime solamente una cosa! ¿Lo saben todo o aún lo ignoran? Quizá ya estén enterados,
pero fingen ignorarlo porque me ven enfermo. ¿Esperarán a que esté restablecido para
quitarse la máscara? Me dirán entonces que lo sabían todo desde hacía largo tiempo.
Pero, ¿qué es lo que tengo que hacer ahora? Sí, era una cosa urgente. La he olvidado
y pensaba en ella hace un minuto. Estaba en pie en medio de la habitación, presa de dolorosa
perplejidad. Se acercó a la puerta, la abrió y aplicó el oído. ¿Para qué? De repente pareció
que recobraba la memoria. Acudió al rincón en que la tapicería estaba desgarrada, introdujo la
mano en el agujero y lo escudriñó. Pero no era tan poco aquello de lo que quería acordarse. Abrió
la estufa y estuvo escarbando las cenizas. Los bordes cortados del pantalón y el forro del
cosillo se encontraban allí, conforme los echó antes el joven, de modo que nadie había
hurgado en la estufa. Se acordó entonces de la bota de la que le había hablado Razumikhin.
La bota estaba en el sofá, bajo la colcha. Pero desde el crimen habría sufrido tantos
frotamientos y manchándose con tanto lodo que sin duda Zametov no había podido notar nada.
Va, Zametov, la oficina de policía. Pero ¿por qué se me cita en esa oficina? ¿Dónde está la
citación? Ah, sí, estoy confundido. Fue el otro día cuando se me hizo ir. Examiné entonces también
la bota. Pero ahora, ahora he estado enfermo. Mas ¿por qué ha venido aquí Zametov? ¿Por qué lo ha
hecho? ¿Estoy delirando o veo las cosas como son? Me parece que no sueño. Oh, ahora recuerdo. Es
preciso partir, partir enseguida. No hay más remedio que alejarse. ¿Pero a dónde ir? ¿Y dónde
está mi ropa? No tengo botas. ¿Se las han llevado o las han escondido? Ah, comprendo. Aquí está mi
ropa. No se han fijado en él. Dinero aquí, sobre la mesa. Gracias a Dios. La letra de cambio aquí
también. Voy a tomarlo y a salir. Alquilaré otro cuarto y no me encontrarán. Pero ¿y la oficina de
direcciones? ¿Acabarán por descubrirme? Sí, Razumikín sabrá dar conmigo. Mejor será expatriarme,
irme lejos, a América. Allí me reiré de ellos. Tengo que llevarme la letra de cambio. Me servirá.
¿Qué más necesito? Me creen enfermo. Piensan que no me encuentro en estado de andar. ¡Ja, ja! He
leído en sus ojos que lo saben todo. No tengo más que bajar la escalera, pero ¿y si la casa
estuviese vigilada? ¿Si abajo me encontrase con los agentes de policía? ¿Qué es esto? ¿Tee?
También ha quedado algo de cerveza. Esto me refrescará. Tomó la botella, que aún contenía
lo bastante para llenar un gran vaso, y lo vació de un trago con verdadero placer,
porque tenía ardiendo el estómago. Pero un minuto después produjole la cerveza zumbidos en las sienes
y un ligero escalofrío no del todo desagradable en la espina dorsal. Se acostó y tapó con la
bien pronto sintió gran pesadez en los párpados, apoyó con placer la cabeza en la almohada,
se tapó muy bien con la blanca concha que había reemplazado y su harapiento gaván,
y se quedó profundamente dormido. Se despertó al oír ruido de pasos y vio a Razumikin que acababa
de abrir la puerta, pero que dudaba si penetrar o no en la habitación y permanecía de pie en el
umbral. Raskolnikov se levantó vivamente y miró a su amigo con la expresión de un hombre que trata
de recordar algo. —¡Puesto que no duermes, aquí me tienes! —¡Anastasia, suba el paquete! —gritó
Razumikin a la criada que estaba abajo. —¡Voy a darte mis cuentas! —¿Qué hora es? —preguntó
el enfermo dirigiendo en torno suyo una mirada inquieta. —Buena siesta, amigo mío. Van a dar
las seis y eran las doce cuando te dormiste. Así tu sueño ha durado seis horas. —Señor,
¿cómo he podido dormir tanto? —¿De qué te quejas? Este sueño te sentará bien. ¿Tenías algún
negocio urgente? ¿Una cita quizás? Ahora todo el tiempo nos pertenece. Tres horas hace que esperaba
que te despertases. Dos veces he entrado y tú duerme que duerme. Otras dos veces he estado en
casa de Zhametov. Había salido, pero no importa, vendrá. Además, he tenido que ocuparme mis
asuntos. He cambiado hoy de domicilio y he mudado todos mis trastos. Incluso mi tío,
porque te advierto que tengo al presente un tío en mi casa. Pero basta, volvamos a nuestro asunto.
¡Traiga acá el paquete! ¡Anastasia, vamos enseguida! —Ante todo, ¿cómo estás? —Me siento bien. Ya no
estoy enfermo. ¿Hace mucho tiempo que estás aquí, Razumikin? —Acabo de decirte que he estado tres
horas esperando a que te despertases. No hablo de eso, sino de antes. —¿Cómo de antes? —¿Desde
cuándo vienes a esta casa? —Ya te lo dije otra vez. No te acuerdas. Raskolnikov hizo un llamamiento
a su memoria. Se le presentaban los incidentes de aquel día como si los hubiera soñado, y,
viendo que en vano pretendía recordar, interrogó con una mirada a Razumikin. —¡Hm! —dijo este—,
—Lo has olvidado. Ya me hacía yo cargo de que la otra vez no estabas en tu juicio. Ahora el sueño
te ha sentado bien. Tienes mucha mejor cara. Ya recobrarás la memoria. Ahora mira, querido amigo.
Y se puso a deshacer el paquete que era evidentemente el objeto de todas sus preocupaciones. —Esto,
amigo mío, es lo que más me interesa. Hay que hacer de ti un hombre. Vamos a ver,
comencemos por arriba. —¿Ves esta gorra? —dijo sacando del envoltorio una muy decente,
aunque ordinaria y de poco valor. —¿Me dejas que te la pruebe? —No, ahora no. Más tarde,
contestó Raskolnikov rechazando a su amigo con un gesto de impaciencia. —Tiene que ser ahora
mismo, amigo Rodia. Tú déjame a mí. Después sería demasiado tarde. Además, la inquietud me tendría
vela toda la noche porque he comprado estas prendas al buen Tuntun, sin tener la medida.
—Te está perfectamente —exclamó con aire de triunfo después de haberle probado la gorra.
—Cualquiera diría que te la han hecho a medida. A que no aciertas,
Natasciuska, lo que me ha costado —dijo encarándose con la criada,
viendo que su amigo guardaba silencio. —¿Dos grifnas? —respondió Anastasia.
—¿Dos grifnas? —Estás loca —gritó Razumikin—. Ahora por dos grifnas no se podría
comprar siquiera tu personita. ¡Ocho grifnas! ¡Y eso porque está usada!
—Vamos a ver ahora el pantalón. —Te advierto que estoy orgulloso de él.
Y presentó a Raskolnikov un pantalón de color ceniza de ligera tela de verano.
Ni un agujero, ni una mancha, y todavía muy llevable, aunque esté ya usado. El chaleco es
el mismo color que el pantalón, como lo exige la moda. Por lo demás, estas prendas son mejores
que nuevas, porque con el uso han adquirido suavidad, son más flexibles. Soy de parecer,
amigo Rodia, de que para andar por el mundo es preciso arreglarse según la estación.
Las personas razonables no comen espárragos en el mes de enero. En mis compras he seguido ese
principio. Como estamos en verano, he comprado un vestido de verano. ¡Que viene el otoño!
Te harán falta vestidos de más abrigo y abandonarás estos. Con tanta más razón,
cuanto que de aquí allá habrán tenido tiempo de estropearse. Bueno, a ver si aciertas lo que
han costado. ¿Cuánto te parece? ¿Dos rublos y 25 cópex? Ahora hablemos de las botas. ¿Qué tal?
Se ve que están usadas, es verdad, pero desempeñaran muy bien su papel durante dos
meses. Han sido hechas en el extranjero. Eran de un secretario de la embajada británica que
las vendió la semana pasada y que no las ha llevado más que seis días. Sin duda,
andaría mal de dinero. Precio, un rublo y 50 cópex. Son de balde.
Pero acaso no le vengan, observó Anastasia. ¿Que no le vendrán? ¿Para qué sirve esto entonces?
Replicó Razumikin, sacando del bolsillo una bota vieja de Raskolnikov, sucia y agujeridada.
Había tomado mis precauciones. Todo ello se ha hecho muy concienzudamente. En cuanto a la ropa
blanca, ha habido mucho regateo con la revendedora. En fin, aquí tienes tres camisas con la pechera
de moda. Y ahora recapitulemos. Gorra, 8 grifnas. Pantalón y chaleco, 2 rublos y 25 cópex. Ropa
blanca, 5 rublos. Botas, un rublo y 50 cópex. Tengo que devolverte 45 cópex. Toma, guárdalos.
De esta suerte, cátate ya emperifollado. Porque, según mi juicio, tu paletó no solamente puede
servir aún, sino que conserva mucha distinción. Se ve que ha sido hecho en casa de Charmer.
En cuanto a los calcetines, etc., te dejo el cuidado de que los compres tú. Nos quedan
25 rublos y no tienes que inquietarte. Ni de Pashenka, ni del pago de inquilinato. Ya te lo he
dicho. Se te ha abierto un crédito ilimitado. Y ahora es necesario que te mudes de ropa blanca,
porque tu enfermedad está en tu camisa. Déjame, no quiero, respondió rechazándole Rascónico,
cuyo rostro había permanecido triste durante el festivo relato de Razumikín. Es preciso,
amigo mío. ¿Por qué me he destalonado yo por estas calles? Natasha, no te la eches de vergonzosa,
ayúdame. Y, a pesar de la resistencia de Rascónico, logró mudarle de ropa interior.
El enfermo se dejó caer sobre la almohada y no dijo una palabra durante dos minutos.
¿No me dejarán tranquilo? Pensaba. ¿Y con qué dinero se ha comprado todo esto? Preguntó enseguida,
mirando a la pared. ¡Vaya una pregunta! ¿Con qué dinero ha de haber sido? ¿Con el tuyo? Tu madre
te ha enviado por medio de bakruchín treinta y cinco rublos que te trajeron hace poco. ¿Lo has
olvidado quizá? Sí, ya me acuerdo, dijo Rascónico después de haberse quedado pensativo y sombrío.
Razumikín, fruncidas las cejas, le miraba con inquietud. Se abrió la puerta y entró en la
casa, se indicaba la costumbre de visitar la casa de Rascónico.
¡Zosimov! ¡Por fin! gritó alegremente Razumikín.
Fin de la sección doce